Ubung 1: Logik, Mengen, Relationen
2. Mai, 2016




Aufgabe 1. Wahrheitstabellen (0.2 Punkte)

\Annahme: `Es ist nicht so, dass der BER nicht geschlossen bleibt und TXL geschlossen
wird. Wenn allerdings der BER nicht geschlossen bleibt, dann wird TXL geschlossen.'
Dann gilt: `BER bleibt geschlossen.' "
Beweisen Sie dies mittels einer Wahrheitstabelle.



Lösung:











Aufgabe 2. Belegungen (0.4 Punkte)

\Xaver mag Anna oder er mag Daniel nicht. Auerdem mag er Berta nicht oder er mag
Christoph. Daruber hinaus mag er Berta oder er mag Anna nicht." Formulieren Sie obige
Aussage in logischen Formeln und geben Sie alle Belegungen an, fur die die Aussage wahr
wird. Beachten Sie, dass samtliche `oder' hier nicht als `exklusives oder' zu verstehen
sind. Hinweis: Es empehlt sich dabei systematisch vorzugehen, um nicht alle 24 = 16
moglichen Belegungen testen zu mussen.



Lösung:

A - Xaver mag Anna
B - Xaver mag Berta
C - Xaver mag Christoph
D - Xaver mag Daniel
     | ¬
    Xaver mag Anna oder er mag Daniel nicht. -> A || ¬D
    Auerdem mag er Berta nicht oder er mag Christoph. -> ¬B || C
    Daruber hinaus mag er Berta oder er mag Anna nicht. -> B || ¬A
    
        Aussage -> (A || ¬D) & (¬B || C) & (B || ¬A)
     
     Aussage ist wahr, wenn
        1. A - Wahr  B - Wahr C - Wahr D - Wahr
        2. A - Wahr  B - Wahr C - Wahr D - Falsch
        3. A -Falsch B-Falsch C-Falsch D - Falsch
        4. A -Falsch B-Falsch C - Wahr D - Falsch
        5. A -Falsch B - Wahr C - Wahr D - Falsch







Aufgabe 3. Mengenoperationen (0.5 Punkte)


Werten Sie den Term
(P (fa; bg) [ ffag ; f;gg) \ P (fb; fagg)
schrittweise aus, so dass in jedem Schritt nur ein Operator ausgewertet wird, bis keine
Symbole auer ;; f; g; a; b und Kommata mehr im Term enthalten sind. P bezeichnet
hier die Potenzmenge.



Lösung:








Aufgabe 4. Mengenalgebra (1.2 Punkte)


Sei M eine beliebige Menge und seien A;B;C;D  M Teilmengen von M. Beweisen Sie
mit den Rechenregeln der Pradikatenlogik oder widerlegen Sie mittels Gegenbeispiel die
Gultigkeit der folgenden Aussagen.
Hinweis: Venn-Diagramme konnen sehr hilfreich sein, um die Gultigkeit zu uberprufen.
Als Beweis gelten sie jedoch nicht.
1. (A n B) \ C = A n (B \ C)
2. (A \ B) n C = (A \ B) \  C
3. (A [ B) n C = (A n C) [ (B n C)
4. (A  B) =) C \ A  C \ B
Hinweis: Sie durfen verwenden, dass p ! p _ q eine Tautologie ist.





Lösung:











Aufgabe 5. Umformen quantisierter logischer Formeln (1.0 Punkte)

Seien p, q, r und s Pradikate uber einem Universum U. Negieren Sie jede der folgenden
Formeln. Formen Sie die dabei entstandenen Formeln dann aquivalent so um, dass kein
Negationszeichen mehr vor einem Ausdruck mit einem Quantorensymbol oder mit mehr
als einem Pradikat steht. Das heit, dass die Umformung noch nicht abgeschlossen ist,
wenn die Formel einen Teil :(L) enthalt, wobei L eine logische Formel ist, die 8; 9; _; ^;!
oder $ enthalt.
1. 9x : (r(x) ^ 8y : (p(x) $ q(y)))
2. 8x : (9y : (p(x; y) ! 9x0 : (q(x; x0) _ r(y; x0))))



Lösung:










Aufgabe 6. Relationen (0.5 Punkte)

Gegeben seien die Mengen A = fa; b; c; d; eg und B = f1; 2; 3g.
1. Geben Sie eine Relation R1  AA an, die symmetrisch und transitiv ist und die
Paare (b; c) und (d; e) enthalt.
2. Geben Sie dann eine Relation R2  B  A an, die linkseindeutig und linkstotal,
aber nicht rechtstotal ist.
3. Geben Sie zuletzt die Relation R3 = ((R2)􀀀1)  R1 an.
Hinweis: Alle drei Relationen sind in aufzahlender Schreibweise anzugeben.


Lösung:










Aufgabe 7. Beweise (1.2 Punkte)


Beweisen Sie
1. Sei n eine Quadratzahl n 2

k2 j k 2 N
	
. Wenn n gerade ist, dann ist
p
n ebenfalls
gerade.
2. 8n 2 N : n3 + 2n ist durch 3 teilbar.
3. 8n 2 N : 3n > n2.
Hinweis: N bezeichnet die naturlichen Zahlen inklusive der Null: N := f0; 1; 2; : : :g



Lösung:








